Sujet examen Contrat Janvier 2015

Durée : 2 heures

L'établissement bancaire luxembourgeois « Banque, Finance et Astuces S.A.» (BAFA) enregistrée auprès du RCS sous le numéro B14776 dont les locaux et le siège social se situent au 1, boulevard Royal, L-2449 Luxembourg, n'est plus satisfaite de la qualité des services actuellement offerts par la société de services de sécurité et de gardiennage belge "Je roupille N.V.", alors que BAFA vient de se faire cambrioler à deux reprises durant les derniers mois. 
BAFA vient dès lors de décider de changer de prestataire de services de sécurité afin de confier cette tâche à l'avenir à la société luxembourgeoise Luxembourg Security S.A. ("Lux. Security" ) établie et ayant son siège social 42, rue des Prudents, L-1234 Luxembourg-Kirchberg, enregistrée auprès du RCS sous le numéro B93521.
Lux. Security serait ainsi chargée de la sécurité et du gardiennage de l'ensemble des locaux de BAFA, laquelle dispose toutefois également de deux agences au Luxembourg, l'une étant à Esch s/ Alzette et l'autre étant à Diekirch. 
Les services comprendraient plus concrètement deux gammes de services selon que trouve pendant ou en dehors des heures de bureau: 
- pendant les heures de bureau, à savoir du lundi au vendredi de 8h à 17h, un
 service de gardiennage sur place (du personnel de Lux Security se chargeant de l'accueil et faisant régulièrement des rondes) 
ainsi que la configuration et la programmation des systèmes d'alarme de BAFA selon un échéancier à convenir), 
ainsi que leur maintenance au quotidien.
 - en dehors des heures de bureau, un service de surveillance fixe (le système de BAFA devant être relié à la centrale de surveillance de Lux. Security) comprenant également un service de télésurveillance à travers des caméras à faire installer dans tous les locaux de BAFA, ainsi qu'un service de patrouille et de rondes par le personnel de Lux. security.
Il est entendu que les services à prester par Lux. Security en dehors des heures de bureau devront permettre d'assurer une surveillance permanente de tous les locaux de BAFA, à savoir une surveillance 24h sur 24 et 7 jours sur 7 jours de weekend et jours fériés y inclus bien sûr.
BAFA vient vous consulter et vous demande de rédiger un contrat de service à durée indéterminée, qu'elle entend soumettre à la société Lux. Security.
Le conseil d'administration de BAFA est particulièrement soucieux d'assurer à l'avenir une parfaite sécurité de ses locaux et des avoirs de ses clients et n'entend faire aucune concession sur ce point.
Compte tenu du caractère sensible des données de ses clients et du fait  que le personnel de Lux. Security se trouvera en permanence dans les locaux de BAFA (et régulièrement même en dehors de la présence du personnel de BAFA), BAFA insiste pour soumettre la société Lux Security (et son personnel) à des obligations de confidentialité très strictes.
BAFA vous indique par ailleurs que les éléments suivants devront être contenus dans le contrat :
1. * Les services à fournir par la société Lux. Security doivent être très précisément définis afin d'éviter toute ambiguïté. Le nombre de personnes se chargeant de l'exécution des tâches doit être clairement déterminé. 
2. * La sécurité des locaux de BAFA étant fondamentale pour la réputation de la banque, BAFA aimerait que la société Lux. Security soit tenue quelles que soient les circonstances, de prester ses services et de le faire de manière irréprochable;
Aucune « excuse » n'est acceptable. Il est hors de question pour BAFA qu'une grève du personnel de la société Lux. Security soit une excuse. Des intempéries ne sauraient non plus être une excuse pour justifier une inexécution/exécution seulement partielle du service (du fait de l'absence d'une partie des employés de Lux. Security par exemple);
3. Si malgré tout, pour une raison ou une autre, la société Lux. Security ne prestait pas ses services, BAFA souhaite se réserver la possibilité de recourir aux services d'une autre société, aux frais de la société Lux. Security aussi longtemps que durera l'inexécution par la société Lux. Security de ses obligations ;
4. BAFA souhaite pouvoir résilier le contrat à tout moment et sans justification mais souhaite interdire / sinon strictement encadrer la possibilité pour la société Lux. Security de faire de même ;
5. En contrepartie de la prestation de services par Lux. Security, les parties se sont mises d'accord pour que BAFA verse mensuellement à la société Lux. Security la somme de 12.000 euros (TTC) ;
Néanmoins, BAFA souhaiterait également encore rajouter une clause selon laquelle sa responsabilité serait fortemement limitée voire exclue dans l'hypothèse où elle ne paierait pas le prix ;
6. Au cas où la société Lux. Security violerait son obligation de confidentialité, BAFA souhaite prévoir contractuellement une sanction financière. Elle vous laisse le soin de déterminer une clause adéquate en ce sens ;
7. BAFA souhaiterait interdire à la société Lux. Security de déléguer l'exécution de sa prestation de services à un tiers ;
8. BAFA souhaiterait finalement insérer une clause attributive de juridiction en faveur des tribunaux luxembourgeois (exclusivement) et soumettre le contrat au droit luxembourgeois.
Nous vous demandons en plus (merci de lire ceci attentivement):
- de ne pas nécessairement suivre aveuglément les souhaits de BAFA en particulier là où ils ne donnent pas de sens d'un point de vue juridique (voire pire !), mais plutôt de proposer une alternative ou adapter la clause pour qu'elle soit valable ;
- d'apporter un soin tout particulier à la rédaction des différentes clauses du contrat (parties, titres, dispositions finales, etc.) ;
- de rédiger un contrat complet qui contienne tous les éléments nécessaires à la validité du contrat ; 
- à l'exclusion des points marqués d'un astérisque, il est permis, là où vous le jugez pertinent (i. e . là où vous considérez que les souhaits de BAFA ne donnent pas de sens d'un point de vue juridique, ou bien là où vous jugez qu'une mise en garde est nécessaire) de commenter une clause, mais les commentaires devront se limiter à l'essentiel et ne devraient pas dépasser 5 lignes.

NB: L'examen se déroule « à livre ouvert » : tout document jugé utile peut être consulté au cours de l'examen, à l'exception de modèles de contrats ou de clauses. Ces documents peuvent être librement annotés, à condition que les annotations ne consistent pas en modèles de contrats ou de clauses.
Vous avez également droit au Code civil.
